Question 1: La première mission a été déployée autour de l’étang de Berre en 2021 et, celle-ci ayant démontré des résultats positifs en termes d’actions menées et de lien avec l’écosystème local
Question 2: Nos missions contiennent un volet scientifique important, notamment au travers du projet CANOPE en collaboration avec des chercheurs du CNRS : des prélèvements sols sont effectués sur nos missions puis étudiés par les laboratoires partenaires.
Question 3: Concours La France s’engage 2025 Informations générales Questions administratives et coordonnées Budget de la structure Budget prévisionnel 2025 : 1,8 millions € Organigramme Présentation de votre projet Nom du projet et court descriptif
Question 4: Dans quel cadre réglementaire s'inscrit votre projet ?
Question 5: pourraient empêcher ou limiter votre changement d’échelle ?
Question 6: Décrivez la stratégie d’essaimage envisagée .
Question 7: Celles-ci nous permettant d’analyser la pollution locale, d’évaluer l’impact de certaines activités sur le territoire et de mesurer l’efficacité de notre action. Nous comptabilisons le nombre d’actions de collectes de déchets effectuées chaque année, et par mission. La réduction des déchets observée sur les zones d’action année après année. Nous recensons également le nombre d’actions de sensibilisation et de personnes sensibilisées à travers nos actions, soit le nombre de personnes avec lesquelles nous entretenons un véritable échange et/ou participant à l’une de nos actions, ainsi que le nombre de bénévoles engagés sur nos missions. Enfin, le nombre de plans d’action implémentés par les collectivités territoriales. Avez-vous déjà effectué une ou plusieurs évaluations d’impact de tout ou partie de votre organisation ? Oui, nous effectuons un suivi régulier des indicateurs d’impact détaillés ci-dessus. Après chaque mission, en fin d’année, les chargés de projet produisent des bilans annuels détaillés, transmis à l’ensemble de nos partenaires – partenaires financiers, locaux et collectivités. Ceux-ci nous permettent tant d’évaluer notre impact sur un territoire que de faire des recommandations aux collectivités locales. De plus, nous bénéficions d’un accompagnement par Capgemini sur l’évaluation d’impact de la sensibilisation depuis 2024. Potentiel de changement d’échelle Votre changement d’échelle a-t-il commencé ? Oui Si oui, quel bilan en tirez-vous ?
Question 8:  Quels obstacles ou difficultés éventuels  pourraient empêcher ou limiter votre changement d’échelle ?
Question 9: Nous assurerons une présence de plusieurs mois par an, pendant cinq ans, d’après notre modèle de missions locales déjà dupliqué à plusieurs reprises sur les façades atlantique et méditerranéenne. Thématiques Environnement, protection de l’océan, lutte contre la pollution plastique, préservation de la biodiversité, préservation d’écosystèmes naturels, de nos littoraux et fleuves français Types de bénéficiaires principaux Grand public, scolaires, entreprises, élus locaux et nationaux ; de tous âges. Description de l’équipe  qui porte le projet Le projet de missions locales, ainsi que son développement, est coordonné par la responsable du pôle opérationnel de l’association, Claire Geistodt-Kiener. La préparation territoriale est accompagnée par les deux chargées de développement territorial : Kina Vujanic-Beck, en charge de la région PACA, et Fanny Bouilly, en charge de la région Nouvelle Aquitaine. Pour chaque mission, un.e chargé.e de mission est recruté.e en CDD pour six mois afin d’animer les missions d’après la préparation effectuée par Claire. Aux côtés des chargés de projet, plusieurs dizaines de bénévoles sont engagés sur les missions, pour une durée d’un mois minimum. Par ailleurs, les bénévoles sont recrutés et formés par Léa Navarro, chargée de mobilisation, en charge de l’accompagnement des bénévoles avant, pendant et après leur engagement. Montant de la dotation financière sollicitée auprès de La France s’engage 300 000 €  Documents à télécharger  Innovation sociale et/ou environnementale A quel besoin social votre projet répond-il ?
Question 10: En quoi est-il complémentaire et/ou différent des autres dispositifs et programmes existants  ?
Question 11: Nous relevons l’importance d’appréhender différemment la pollution locale sur chacun des territoires et de prendre le temps d’analyser sa composition afin de cibler les problématiques locales et les leviers d’action correspondant.
Question 12: Quel système de suivi et évaluation de votre impact avez-vous mis en place et/ou avez-vous prévu de mettre en place ?
Question 13: Comment le changement d’échelle va-t-il vous permettre d’améliorer votre projet ?
Question 14: Précisez si la réglementation exerce une influence sur vos activités.
Question 15: Potentiel de changement d’échelle Votre changement d’échelle a-t-il commencé ?
Question 16: Montant de la dotation financière sollicitée auprès de La France s’engage 300 000 €
Question 17: Actuellement, nos deux chargées de développement territorial sont implantées en région PACA
Question 18: Qu’attendez-vous en priorité de La France s'engage pour garantir la réussite de votre essaimage ?
Question 19: Par ailleurs, les bénévoles sont recrutés et formés par Léa Navarro, chargée de mobilisation, en charge de l’accompagnement des bénévoles avant, pendant et après leur engagement.
Question 20: Montant de la dotation financière sollicitée auprès de La France s’engage 300 000 €  Documents à télécharger  Innovation sociale et/ou environnementale A quel besoin social votre projet répond-il ?
Question 21: Décrivez votre projet de manière précise.
Question 22: L’association est implantée sur trois lagunes, situées sur les littoraux.
Question 23: Les territoires sont choisis en raison de la présence d’un fleuve et d’une lagune littorale à proximité, nous permettant d ’agir à différents endroits et d’offrir une analyse complète de la pollution locale.
Question 24: Les nouvelles missions ouvriront selon le calendrier suivant : - 2026 : nouvelle mission fixe en Atlantique Nord, sur une zone comprenant une lagune et un fleuve - 2027 : nouvelle mission fleuve en Atlantique Nord, sur la Loire - 2028 : nouvelle mission fixe dans la Manche, a priori la zone du Marais Vernier - 2029 : nouvelle mission fleuve dans la Manche, sur la Seine Afin de faciliter cet essaimage, et notamment la connaissance des territoires et le lien avec les écosystèmes locaux, nous avons créé deux postes de chargé de développement territorial.
Question 25: Jeunes/scolaires : La protection des littoraux est un atout majeur dans la transition écologique. Le plus important dans notre mission est de sensibiliser dès le plus jeune âge pour arriver à un véritable changement de comportement. Entreprises : Nos activités s'adressent également aux entreprises autour des zones d’intervention des missions locales. L’objectif est d’amener les entreprises à faire évoluer leurs pratiques en interne et à responsabiliser leurs comportements. Collectivités : Les communes touchées par nos missions bénéficient des avantages de littoraux dénués de plastiques. La collecte de données permet d'analyser la pollution et de chercher, en lien avec ces collectivités, des solutions concrètes. Bénéficiaires indirects : Tout le monde, car protéger l’océan, c’est avant tout protéger un bien commun qui nous est indispensable. Quel est le nombre de bénéficiaires directs de votre projet ?
Question 26: La duplication de ce modèle de mission sur ces territoires aux spécificités distinctes fut une réussite, tant du point de vue du nombre d’actions que du travail mené avec les élus et associations. Cette réussite démontrée d’année en année nous a conduit à ouvrir deux nouvelles missions en 2024, sur les territoires du delta du Rhône et de l’estuaire de la Gironde. Cette première année de présence sur ces fleuves fut une réussite également. Nous relevons l’importance d’appréhender différemment la pollution locale sur chacun des territoires et de prendre le temps d’analyser sa composition afin de cibler les problématiques locales et les leviers d’action correspondant. Présentez dans quel territoires vous envisagez le déploiement de votre projet, et en quoi ce territoire vous semble particulièrement adapté et pertinent pour votre essaimage ?
Question 27: En quoi est-il complémentaire et/ou différent des autres dispositifs et programmes existants
Question 28: En quoi votre projet est-il une innovation sociale et/ou environnementale ?
Question 29: L’association est implantée sur trois lagunes, situées sur les littoraux. La première mission a été déployée autour de l’étang de Berre en 2021 et, celle-ci ayant démontré des résultats positifs en termes d’actions menées et de lien avec l’écosystème local , nous avons dupliqué ce modèle autour de l’étang de Thau et du bassin d’Arcachon en 2022. Ces trois missions sont reconduites chaque année. En 2024, nous avons poursuivi l’essaimage des missions avec la volonté de nous implanter sur des fleuves, zones stratégiques pour l’analyse de la pollution. Ainsi, nous assurons une présence sur deux nouveaux territoires : le delta du Rhône et l’estuaire de la Gironde. Concrètement, au cours d’une présence de plusieurs mois sur chaque territoire, des dizaines de bénévoles accompagnés d’un chargé de projet salarié mènent des actions autour des trois axes d’intervention principaux de l’association : La sensibilisation : Dans l’objectif de transmettre au plus grand nombre l’importance de la bonne santé des océans et les impacts de la pollution, des actions de sensibilisation sont menées à destination des scolaires, du grand public, des entreprises et des élus. Sont également sensibilisés, en premier lieu, les bénévoles engagés sur les missions ; ils sont nourris, logés et formés pendant la durée de leur engagement, au cours duquel ils expérimentent un mode de vie tendant vers le zéro-déchet ainsi qu’une alimentation végétarienne. La collecte et l’étude des déchets : Sur chaque mission, deux à trois actions de ramassage de déchets sont réalisées chaque semaine. Chaque collecte est clôturée par la caractérisation des déchets, permettant d’analyser la typologie de la pollution sur un territoire, de la cartographier et d’effectuer des recommandations aux territoires concernés. La collaboration scientifique : Les données collectées lors des collectes sont centralisées sur des outils de sciences participatives. Aussi, en collaboration avec le CNRS, des scientifiques étudient, entre 2024 et 2026, certains prélèvements afin d’étudier la pollution des sols par les microplastiques. En quoi votre projet est-il une innovation sociale et/ou environnementale ?
Question 30: Comment allez-vous vous assurer d’avoir le même impact sur vos bénéficiaires dans ce contexte ?
Question 31: Quel est le nombre de bénéficiaires directs de votre projet ?
Question 32: Décrivez la stratégie d’essaimage envisagée
Question 33: Le projet implique un ancrage fort dans l’écosystème local permettant d’accroître notre impact. Grâce à l’expertise acquise, des recommandations sont proposées aux collectivités afin de les accompagner dans la gestion de la pollution dans leur environnement. Chaque mission offre la possibilité à de nombreux bénévoles de participer au projet, en immersion dans les valeurs de l’association : vie en collectif, alimentation végétarienne, mode de vie zéro-déchet. Nos missions contiennent un volet scientifique important, notamment au travers du projet CANOPE en collaboration avec des chercheurs du CNRS : des prélèvements sols sont effectués sur nos missions puis étudiés par les laboratoires partenaires. En quoi est-il complémentaire et/ou différent des autres dispositifs et programmes existants  ?
Question 34: Façade maritime de la Manche : une mission fixe sur la zone du Marais Vernier et une mission fleuve sur la Seine. Tout en étant construit sur le même modèle que nos missions actuelles, notre implantation sur ces territoires nous permettra d’élargir notre impact à de nouveaux littoraux et fleuves. Les territoires sont choisis en raison de la présence d’un fleuve et d’une lagune littorale à proximité, nous permettant d ’agir à différents endroits et d’offrir une analyse complète de la pollution locale. Décrivez la stratégie d’essaimage envisagée .
Question 35: Quel est l’échelon géographique de mise en oeuvre actuel de votre projet ?
Question 36: Inciter les publics à agir à tous les niveaux dans la durée, à transmettre à leur tour et à changer leurs habitudes de vie, voire à se positionner comme ambassadeur de la cause océane. En plus de ces effets majeurs que nous souhaitons avoir sur l’ensemble des bénéficiaires du projet, des objectifs supplémentaires viennent s’ajouter pour certains publics. Notamment, les bénévoles engagés sur les missions sont en immersion dans le projet et expérimentent par eux-mêmes les valeurs et changements que promeut l’association, le végétarisme et le zéro-déchet notamment, en plus de les transmettre aux publics qu’ils rencontrent lors des actions. L’objectif est qu'ils repartent avec une connaissance développée de ces sujets et une capacité à répliquer ces habitudes dans leur vie personnelle. Une attention particulière est également apportée aux scolaires, que nous souhaitons éveiller à ce que représente l’océan et au danger que représente la pollution plastique. Les jeunes sont l’avenir et sont, pour nous, un public prioritaire auquel nous devons nous adresser. Nous attendons des changements positifs majeurs de la part des collectivités des territoires d’implantation de nos missions. En effet, après plusieurs mois/années d’étude de la pollution de leur territoire, nous leur fournissons des recommandations et attendons d’elles qu’elles prennent les mesures adaptées pour répondre aux problématiques rencontrées localement. Enfin, les actions auprès des entreprises ont également vocation à les conduire à faire évoluer leurs habitudes au sein de leurs espaces de travail, à devenir plus respectueux de l’environnement dans tous les espaces de vie quotidienne. Quel système de suivi et évaluation de votre impact avez-vous mis en place et/ou avez-vous prévu de mettre en place ?
Question 37: Le changement d’échelle de notre projet prévu sur les prochaines années nous permettra d’étendre ce travail à d’autres territoires en proximité avec la mer ou l’océan. L’objectif est que de plus en plus de territoires bénéficient de notre travail afin de les conduire à agir concrètement pour la préservation de l’océan. Ainsi, d’autres territoires seront bénéficiaires de notre action - d’autres collectivités, habitants, touristes, scolaires, entreprises - de la même manière dont sont actuellement bénéficiaires les publics rencontrés autour des lagunes et fleuves sur lesquels nous sommes implantés. Ce développement nous permettra de toucher plus largement, des publics différents issus de différentes zones géographiques. La duplicabilité ayant déjà fait ses preuves - sur l’étang de Thau et du bassin d’Arcachon en 2022 et lors de l’ouverture des missions fleuves en 2024 -, nous savons de quelle manière nous implanter sur un territoire et mener nos actions. Afin de nous assurer d’avoir l’impact attendu, nous travaillons systématiquement en lien avec l’ensemble des acteurs locaux, les associations et les collectivités notamment, qui sont de précieux alliés. Dans quel cadre réglementaire s'inscrit votre projet ? Précisez si la réglementation exerce une influence sur vos activités.
Question 38: Oui Si oui, quel bilan en tirez-vous ?
Question 39: En l’occurrence, l’association est fortement intégrée localement, agissant comme un catalyseur pour développer des relations avec tous les acteurs de l’écosystème dans lequel la mission s’intègre. Alors que la plupart des dispositifs associatifs font des actions ponctuelles de nettoyages des espaces naturels, nous nous implantons a minima 4 mois par zone, ce qui nous permet de traiter un flux important de déchets sur chaque zone et d’en évaluer l’évolution. Ce modèle de mission locale est duplicable sur toutes sortes de territoires. Il repose sur certains éléments clés : l’ancrage territorial, l’engagement de bénévoles, les collectes de déchets et les actions de sensibilisation, la collecte de données et les prélèvements pour analyse scientifique. Impact social démontré Quels sont les besoins de vos principaux bénéficiaires ? Comment les avez-vous identifiés ?
Question 40: En effet, ces missions impliquent de loger des équipes d’une dizaine de bénévoles présents simultanément, pendant plusieurs mois et sur des territoires souvent touristiques, situés sur les littoraux, et donc où la possibilité de louer de grandes maisons à des prix raisonnables peut se faire rare. Par exemple, autour du bassin d’Arcachon ou à Sète sur l’étang de Thau, les logements sont très prisés pour le tourisme l’été, ce qui peut constituer une difficulté. Nous pourrions éventuellement rencontrer moins de facilités de recrutement de bénévoles sur certains territoires, moins attractifs. En effet, le bassin d’Arcachon et le littoral méditerranéen sont des zones qui attirent de nombreux bénévoles, ce qui sera peut-être moins le cas lors du déploiement d’une mission Seine dans le nord de la France. Qu’attendez-vous en priorité de La France s'engage pour garantir la réussite de votre essaimage ?
Question 41: Description de l’équipe
Question 42: Impact social démontré Quels sont les besoins de vos principaux bénéficiaires ?
Question 43: Présentez dans quel territoires vous envisagez le déploiement de votre projet, et en quoi ce territoire vous semble particulièrement adapté et pertinent pour votre essaimage ?
Question 44: Ce modèle a pour objectif d’assurer une présence pendant 5 ans sur un territoire afin de collecter suffisamment de données fiables pour dresser un bilan complet sur les déchets indicateurs et faire bouger durablement les stratégies locales de gestion de déchets sur les lagunes, fleuves et littoraux à protéger. Ainsi, Wings of the Ocean ambitionne de déployer ses missions sur un format d’essaimage clair et pertinent, ayant déjà fait ses preuves lors des deux premières phases. Cette stratégie d’essaimage se base sur l’ouverture d’une mission lagune/littoral en année 1, suivie de l’ouverture d’une mission fluviale en année 2. Les nouvelles missions ouvriront selon le calendrier suivant : - 2026 : nouvelle mission fixe en Atlantique Nord, sur une zone comprenant une lagune et un fleuve - 2027 : nouvelle mission fleuve en Atlantique Nord, sur la Loire - 2028 : nouvelle mission fixe dans la Manche, a priori la zone du Marais Vernier - 2029 : nouvelle mission fleuve dans la Manche, sur la Seine Afin de faciliter cet essaimage, et notamment la connaissance des territoires et le lien avec les écosystèmes locaux, nous avons créé deux postes de chargé de développement territorial. Actuellement, nos deux chargées de développement territorial sont implantées en région PACA  et en région Nouvelle Aquitaine  afin d’assurer une présence et un point de contact stable à l’année pour les acteurs locaux avec lesquels nous collaborons. Les différents partenaires opérationnels avec lesquels nous développons ce projet, et avec lesquels sont notamment en lien les chargées de développement territorial sont : Les associations locales. Les élus locaux, aux échelles municipale, départementale et régionale. Les partenaires financiers, locaux et nationaux. Comment le changement d’échelle va-t-il vous permettre d’améliorer votre projet ? Comment allez-vous vous assurer d’avoir le même impact sur vos bénéficiaires dans ce contexte ?
Question 45:  Qui est actuellement en charge du suivi de l’essaimage du projet dans votre équipe ?
Question 46: Présentez dans quel
Question 47: Comment les avez-vous identifiés ?
Question 48: Thématiques Environnement, protection de l’océan, lutte contre la pollution plastique, préservation de la biodiversité, préservation d’écosystèmes naturels, de nos littoraux et fleuves français Types de bénéficiaires principaux Grand public, scolaires, entreprises, élus locaux et nationaux ; de tous âges.
Question 49: Avez-vous déjà effectué une ou plusieurs évaluations d’impact de tout ou partie de votre organisation ?
Question 50:  Quels effets ou changements positifs apportez-vous à vos bénéficiaires par les actions de votre projet ?
Question 51: Aujourd’hui, 150 millions de tonnes de plastique se trouvent dans les océans et 10 millions de tonnes y sont déversées chaque année. 80 % des déchets qui se retrouvent dans l’océan provenant des terres, il apparaît nécessaire de réduire notre production de déchets et notre consommation de matière plastique. L’enjeu principal auquel répond l’association est donc de préserver les océans par la réduction de la présence de déchets. Cet enjeu est une mission d’intérêt général qui nécessite de se fixer comme objectif majeur l’éducation à l’importance de préserver ce milieu naturel, tant pour l’équilibre des écosystèmes que pour notre santé, et aux alternatives de consommation s’offrant à nous. Décrivez votre projet de manière précise.